# 1\. Дизайн системы

---

# 1.1 Функционал

---



# 1.1.1 Клиент - мобильное приложение (android)

*a.k.a mobile app*

### Экран выбора сервера и ввода логина  -

* Открывается при первом входе в приложение
* Выбранный сервер сохраняется в кэш
* Компоненты:
  * Инпут для адреса
  * История уникальных адресов
  * Инпут логина (появляется после удачного соединения с сервером)
  * Кнопка "далее"
* После ввода и подтверждения сервера, появляется инпут ввода логина, если адрес будет отредактирован, то логин пропадет
* После ввода логина и нажатия далее, откроется экран списка чатов

### Главный экран со списком чатов -

* Компоненты:
  * Список чатов
    * По нажатию на чат, откроется его экран сообщений
    * Отсортирован по времени сообщений, последний сверх, а также по закрепленным, закрепленные сверху
    * Каждый элемент состоит из:
      * Названия
      * Индикатора количества новых сообщений
      * Автора (если есть) и текста сообщения
      * Кнопки "закрепить"
  * Кнопка "посмотреть профиль"
    * Открывает диалог профиля пользователя

### Диалог профиля пользователя -

* Компоненты:
  * Идентификатор
  * подсказка о том что ИД нужно передать модератору чата чтобы он мог пригласить
  * Юзернейм
    * Компоненты:
    * строка с юзернеймом
    *  кнопка редактировать
      * по нажатию, превращается в "сохранить", а строка с юзернеймом в инпут
  * Логин
  * подсказка о том что Логин используется для входа в профиль
  * Кнопка выхода
    * Выбрасывает на экран логина

### Экран сообщений чата -

* Компоненты:
  * Инпут бар сообщения
  * Тайтл бар
    * Компоненты:
      * Кнопка "вернуться"
      * название чата
      * количество участников
    * По нажатию на бар
      * Открывает диалог
      * Компоненты:
        * ид, создатель, название
        * Кнопка добавить участника
          * Открывает диалог
          * Компоненты
            * Инпут ид пользователя
            * кнопка пригласить
        * Список участников
          * Каждый элемент состоит из:
            * юзернейм
            * permission set
            * кнопка удалить (необязательно)
              * открывает диалог с подтверждением удаления
            * кнопка "назначит набор разрешений" (необязательно)
              * открывает диалог со списков наборов
              * каждый элемент это radio button
  * Список сообщений:
    * Каждый элемент состоит из:
      * Имени отправителя
      * Части сообщения на которое был сделан ответ (необязательно)
      * Текста сообщения
      * Даты отправки
      * Даты редактирования/удаления (необязательно)
    * По нажатию открывается меню
      * Компоненты:
        * Кнопка скопировать сообщение
        * Кнопка ответить на сообщение
        * Кнопки удалить и изменить сообщение (необязательно)
          * По нажатию, появится диалог с подтверждением

### Экран ошибки версии api -

* Компоненты:
  * кликабельный текст "перейти на экран логина"
  * текст с руководством о том почему возникла эта ошибки и способы ее исправления



### Приложение -

* Если запрос прошел с ошибкой (не 500), то текст из ответа надо вывести на экрана
* Для проверки поддержки апи, приложение отправляет на сервер запрос, в случае неудачи которого, открывается экран с ошибкой версии api
* Если сервер вернет ошибку авторизации, приложение должно очистить кэш (кроме логина и адреса) и перейти на экран логина

# 1.1.2 Чат

*a.k.a conversatin/беседа*

Структура чата:

* Идентификатор
* идентификатор создателя
* Название чата
* Список участников

Профиль чата (редактируемые поля):

* Название чата

Приглашение в чат (invite):

* Приглашать в чат могут только уполномоченные пользователи
* Новый участник чата не получает **уведомлений**, до тех пор пока не прочтет хотя бы одно сообщение
* Приглашение пользователя в чат, принудительно добавляет его, т.е отказать от приглашения невозможно

Чат -

* В чат можно попасть по приглашению, либо создав новый чат, т.е все чаты являются приватными
* Создатель чата не может покинуть свой чат
* Количество чатов у пользователя не ограничено
* Количество созданных чатов ограничено, лимит равен 100
* Управление чатом и его сообщениями опирается на **permissions**
* У пользователя должна быть возможность закреплять свои чаты вверху списка чатов в которых он состоит

# 1.1.3 Права участников

*a.k.a разрешения*



Набор прав (permission set) -

* Набор прав можно выдавать участнику чата, но одновременно не может быть больше 1 набора прав
* Выдать права можно только имея на это права
* Permissions set - составляется в system configuration, т.е пользователи его меня не могут, только использовать заготовленные варианты

Права (permissions) -

* Права дают доступ на какое-либо действие
* Некоторые требуют передачи параметра target, в этом случае помимо наличия права, будет выполнена проверка - target (участник) должен обладать уровнем прав ниже, чтобы выполняемое действие прошло успешно
* В качестве параметра target разрешено передавать только участников, чей уровень прав ниже своего
* Права объединенные в группу - набор прав (permission set)
* Permissions set - создается в system configuration

Пример прав:

* MsgSend
* MsgOwnEdit
* MsgOwnDelete
* MsgDelete(target)
* ChatProfileEdit
* MemberDelete(target)
* MemberAdd
* GivePermissionSet(target)

Пример permission set:

* *Member(0)*: MsgSend, MsgOwnEdit, MsgOwnDelete
* *Moder(100)*: *Member* + MsgOtherDelete, MemberAdd
* *Moder2(200)*: *Moderator* + MemberDelete, ChatProfileEdit
* Admin(300): *Moder2* + GivePermissionSet

# 1.1.4 Системные настройки

a.k.a System configuration



# 1.1.5 Участник чата

*a.k.a member*

Структура участника:

* Идентификатор
* Идентификатор пользователя
* Идентификатор чата
* **permission set**

Участник -

* Факт отношения пользователя к определенному чату

# 1.1.6 Сообщение

*a.k.a message*

Типы событий, в результате которых приходит анонимное сообщение в чат:

* Изменение профиля чата
* Создание нового участника
* Удаление участника
* Самостоятельный выход участника
* Создание чата

Структура сообщения:

* идентификатор
* идентификатор чата
* идентификатор пользователя, т.е автора сообщения (необязательно)
* идентификатор сообщения, на которое это сообщение отвечает
* текст (отсутствует если оно было удалено)
* дата создания
* дата редактирования (необязательно)
* дата удаления (необязательно)
* список пользователей, прочитавших сообщение (исключая создателя)

Сообщение (message) -

* Может быть создано пользователем, являющимися участником чата, либо в результате события в чате
* Текст может быть множество раз отредактирован автором, если не сообщение является удаленным
* Может быть единожды удалено автором
* На текст сообщения есть ограничение в 4096 символов
* На существующее (даже если удалено) сообщение можно отвечать другим сообщением
* Полная история сообщений в чате доступна каждому участнику

# 1.1.7 Push-уведомление

*a.k.a notification/push-notification*

Структура пуша:

* Название чата
* Текст сообщения (необязательно)
* Текст события (необязательно)

В каких случаях пользователь получает пуш:

* В любой чат в котором он состоит пришло новое сообщение
* Приглашение пользователя (только тому кого пригласили)
* Удаление пользователя (только тому кого удалили)

Когда пользователь не получает уведомления о новых сообщениях:

* Если его только пригласили в чат (является новым участником), и он ни одного сообщения не прочел
* Если пользователь уже находится в этом чате, т.е он открыт на клиенте
* Если этот чат находится в муте у пользователя

Уведомления -

* Уведомления создают push-уведомления на клиенте, даже если сейчас он закрыт

# 1.1.8 Пользователь

*a.k.a user*



Структура пользователя:

* Идентификатор
* Юзернейм
* Логин

Профиль пользователя (редактируемые поля):

* Юзернейм

Пользователь -

* Пользователя можно создать пройдя регистрацию
* "Вход в профиль" осуществляется по логину
* Профиль можно редактировать

# 1.2 Интерфейс ui/ux

---

# 1.2.1 Заголовок темы

# 1.3 Техническая часть

---



# API для приложения

# 1.3 Авторизация

# 1.3 Аутентификация

# 1.3 Ответ с ошибкой

# 1.3 Сообщение

Модель

```
Message:
  id: i32
  chat: i32
  user: i32?
  reply: i32?
  text: str
  date: i64
  edit_date: i64?
  delete_date: i64?
  readers: []i32
  
CreateMessage:
  chat: i32
  reply: i32?
  text: str
  
DeleteMessage:
  id: i32
  
EditMessage:
  id: i32
  text: str
```



Пагинация сообщений в чате

Для выборки сообщений в определенном чате требуется передать *startId* и *endId*



# 1.3 Участник

Модель

```
Member:
  id: i32
  chat: i32
  user: i32
  permission_set: PermissionSet
  
CreateMember:
  chat: i32
  user: i32 // what it..

EditMember:
  id: i32
  permission_set: PermissionSet
  
DeleteMember:
  id: i32
```



# 1.3 Пользователь

Модель

```
User:
  id: i32
  username: str
  login: str
  
EditUser:
  username: str
```



# 1.3 Разрешения

Модель

```
PermissionSet:
  id: i32
  lvl: u16
  name: str
  permissions: []Permission
 
Permission:
  name: str
  type: PermissionType
 
PermissionType:
  MsgSend
  MsgOwnEdit
  MsgOwnDelete
  MsgDelete
  ChatProfileEdit
  MemberDelete
  MemberAdd
  GivePermissionSet
```



# 1.3 Чат

Модель

```
Chat:
  id: i32
  owner: i32
  name: str
```







# 2\. Сбор ~~пожертвований~~ требований

---

# 2.1 Технические вопросы

* На чем основана аутентификация? jwt или другие варианты? Если jwt то какая нагрузка у токенов будет?
* Один инстанс сервера будет использоваться для всех чатов, т.е. 1:n либо 1:1, если таковые будут.
* Будет ли поддержка горизонтального масштабирования? Если да, то что будет шлюзом?
* Какой api будет между сервером, http, grpc, gql?
* Будет ли использоваться долгоживущее соединение - websocket, long polling, etc?
* Сервер будет stateless или statefull?
* Будет ли сервер писать логи, как их можно будет читать?
* Что будет использоваться для хранения данных - сообщения, данные чатов, пользователей?

### Сообщения

* Как будет происходить пагинация при запросе сообщений?

# 2.2 Анализ требуемого функционала

* Какой клиент будет у "Cute-chat", web, mobile, desktop?
* "Cute-chat" это о одном чате, т.е. все сообщения будут сваливаться в одну кучу или будет возможность отправлять сообщение в разные чаты?

### Несколько чатов

* Если чатов несколько, то вероятно их кто то должен создавать, кто это будет делать, или у кого такая возможность будет?
* Как пользователи будут попадать в чаты? По приглашению, присоединяться самостоятельно, присоединяться принудительно?
* Ограничения на вход будут? Т.е. приватые/публичные чаты?
* Если возможность создавать чаты будет у пользователя, то вероятно должны быть ограничения на количество созданных чатов?
* Как выглядит профиль чата? В профиле будут название, картинка, описание, список участников?
* Будут ли у создателя чата особые права? Например он может изменять профиль чата, удалять чат, добавлять\\исключать участников, модерировать?
* Может ли создатель чата выходить из чата? Что будет если создатель выйдет из чата?
* Будет возможность передавать права создателя?
* Возможность удалить чат будет? Что произойдет с участниками? Если в этот момент пользователь перейдет по приглашению в чат, что он увидит?
* Есть ли возможность просматривать список участников чата? Кому эта возможность доступна?
* В чате есть ограничения по количеству участников?
* Можно ли пересылать сообщения между чатами?

### Сообщения

* Что в чат можно отправлять пользователям? Медиа/стикеры/ссылки/текст/файлы?
* Сообщение может содержать несколько типов контента? Будет ли применяться разбиение на несколько сообщений при превышении лимита медиа или символов в тексте?
* Есть ли ограничения на отправку сообщений?
* Какие действия можно совершать с сообщениями? Удалять/изменять/пересылать/отвечать/копировать/отправлять повторно?
* Как будет выглядеть пересланное сообщение если его оригинал будет изменен/удален?
* Сохраняется ли история сообщений? Новые участники видят всю историю или только ее часть?
* Какого типа сообщения в чате будут появляться? Пользовательские/системные?
* Возможность отправлять анонимные сообщения в чат будет?
* Возможность отправлять сообщения со спойлером будет?
* Возможность отправлять сообщения с автоматическим удалением будет? Что произойдет если это сообщение будет переслано?
* Сообщения будут обладать статусом "прочитано"?
* Какой порядок сообщений в истории, последние помещаются снизу или сверху?
* Как выглядит профиль сообщения? В профиле сообщения будут дата создания, флаг о том что его прочитали, дата изменения/удаления, автор сообщения, чат?
* Поиск по сообщениям в конкретном чате будет? К поиску будет возможность добавлять фильтры, автор, даты, статус, тип (медиа\\текст)?
* В текстовых сообщениях можно будет упоминать пользователей?

### Новое сообщение

* Новое сообщение будет сопровождаться индикатором на чате, меткой "новое" в истории?
* Новое сообщение будет рассылать push уведомления всем участникам? Возможность отключать push уведомления будет?

### Пользователь

* Откуда берется пользователь? Он создается исключительно для "cute-chat", т.е. проходит регистрацию или база пользователей уже существует?
* Как выглядит профиль пользователя? Имя, почта, ид, фото, описание, список чатов? Какие данные пользователь может редактировать?
* Будут ли существовать пользователи с дополнительными возможностями? Например с возможностью редактировать/просматривать/удалять то что обычные не могут

### Клиент web/mobile/desktop

* Как будет происходить связывание клиента и сервера, в клиенте будет статически прописан адрес или пользователям надо вручную указывать адрес сервера?
* Будет ли ограничения при использовании клиента не последней версии либо отчающейс я от поддерживаемой  сервером?
